# 凸集

【直线】设 $x_1 \neq x_2$ 为 $\mathbb{R}^n$ 中的两个点, 称

$$
y = \theta x_1 + (1 -\theta x_2), \theta \in R
$$

为一条穿越 $x_1$ 与 $x_2$ 的**直线**.

【仿射】若通过集合 $C \subset \mathbb{R}^n$ 中任意两个不同点的直线仍然在集合 $C$ 中, 则称集合 $C$ 是**仿射**的, 即对 $\forall x_1,x_2 \in C$ 及 $\theta \in R$, 有 $\theta x_1 + (1 -\theta x_2) \in C$.

若 $\displaystyle\sum_{i=1}^k \theta_i = 1$, 我们称具有 $\displaystyle\sum_{i=1}^k \theta_i x_i$ 形式的点为 $x_1,x_2,\cdots,x_k$ 的**仿射组合**.

我们可以得到一个结论: 一个仿射集合包含其中任意点的仿射组合.

若 $C$ 是一个仿射集合且 $x_0 \in C$, 则集合

$$
V = C - x_0 = \{x-x_0:x\in C\}
$$

是一个子空间, 即关于加法和数乘封闭.

因此, 仿射集合 $C$ 可以表示为

$$
C = V + x_0 = \{x + x_0:x\in V \}
$$

定义仿射集合 $C$ 的**维数**为子空间 $V=C-x_0$ 的维数, 其中 $x_0$ 为 $V$ 中任意元.

线性方程组的解集 $C = \{x:Ax=b, A \in \mathbb{R}^{m\times n}, b \in R^m\}$ 是一个仿射集合, 且与其关联的子空间便是 $A$ 的零空间. 反之, 任意仿射集合可以表示为一个线性方程组的解集.

集合 $C$ 被称为**凸集**, 如果 $C$ 中任意两点之间的线段仍然在 $C$ 中, 即对于 $\forall x_1,x_2 \in C$ 和满足 $0 \leq \theta \leq 1$ 的 $\theta$ 都有

$$
\theta x_1 + \theta x_2 \in C.
$$

易知, 仿射集是凸集.

我们称点 $\theta_1 x_1 + \theta_2 x_2 + \cdots + \theta_k x_k$ 为  $x_1,x_2,\cdots,x_k$ 的一个**凸组合**, 其中 $\theta_1 + \theta_2 + \cdots + \theta_k =1$, 且 $\theta_i \geq 0, i =1,2,\cdots,k$. 一个集合是凸集等价于集合包含其中所有点的凸组合.

凸组合的概念可以扩展到无穷级数, 积分以及大多数形式的概率分布. 假设 $\theta_1,\theta_2,\cdots$, 满足

$$
\theta_i \geq 0, \; i=1,2.\cdots, \;\;\displaystyle\sum_{i=1}^{\infty} \theta_i = 1
$$

并且 $x_1, x_2,\cdots \in C$, 其中 $C \subset \mathbb{R}^n$ 为凸集. 则如若下面的级数收敛, 我们有

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^{\infty} \theta_i x_i \in C
$$

更一般地, 假设 $p:\mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$ 对所有 $x\in C$ 满足 $p(x) \geq 0$, 并且 $\int_C p(x) \text{ d}x = 1$, 其中 $C \subset \mathbb{R}^n$ 为凸集. 那么, 如果下面的积分存在, 则

$$
\int_C p(x)x \text{ d}x \in C
$$

最一般的情况, 设 $C \subset \mathbb{R}^n$ 为凸集, $x$ 是随机变量, 且 $x \in C$ 的概率为 $1$, 那么 $E[x] \in C$.

如果对于任意 $x\in C$ 和 $\theta \geq 0$ 都有 $\theta x \in C$, 我们称集合 $C$ 为**锥**或者**非负齐次**. 如果集合 $C$ 是锥, 并且是凸的, 则称 $C$ 为**凸锥**, 即对于 $\forall x_1,x_2 \in C$ 和 $\theta_1 \theta_2 \geq 0$, 都有

$$
\theta_1 x_1 + \theta_2 x_2 \in C
$$

## 超平面

**超平面** 是具有下面形式的集合

$$
\{x: a^Tx = b \}
$$

其中 $a \in \mathbb{R}^n, a \neq 0$ 且 $b\in \mathbb{R}$.

超平面也可以写作

$$
\{x: a^T(x - x_0)=0 \} = x_0 + a^{\bot}
$$

一个超平面将 $\mathbb{R}^n$ 划分为了两个**半空间**. 闭的半空间是具有下面的形式的集合

$$
\{x: a^Tx \leq b \}
$$

## Euclid 球和椭球

$\mathbb{R}^n$ 中的 **Euclid 球** (或简称球) 具有下面的形式

$$
B(x_c,r) = \{x: ||x - x_c||\leq r \} = \{x_c + ru: ||u|| \leq 1 \}
$$

其中, 标量 $r > 0$ 为**半径**, 向量 $x_c$ 为**球心**.

**椭球**:

$$
\mathcal{E} = \{x: (x-x_c)^TP^{-1}(x-x_c) \leq 1 \} = \{x_c + Au: ||u||\leq 1 \}
$$

其中, $P = P^T \succ 0$, $A$ 为非奇异方阵.

## 多面体

**多面体** 被定义为

$$
\mathcal{P} = \{x: a_j^Tx \leq b_j, j=1,2,\cdots, c_i^Tx = d_i, i = 1,2, \cdots, p \} = \{x: Ax \preceq b, Cx = d\}
$$

其中

$$
A = \begin{pmatrix}
a_1^T\\\vdots\\a_m^T
\end{pmatrix};
C = \begin{pmatrix}
c_1^T\\\vdots\\c_p^T
\end{pmatrix};
$$

此处的 $\preceq$ 代表 $\mathbb{R}^m$ 上的**向量不等式**.

## 仿射函数

函数 $f: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m$ 是仿射的, 如果它是一个线性函数和一个常数的和, 即具有 $f(x) = Ax + b$ 的形式, 其中 $A\in \mathbb{R}^{m \times n}, b \in  \mathbb{R}^m$. 假设 $S\subset \mathbb{R}^n$ 是凸的, 并且 $f: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m$ 是仿射函数. 那么, $S$ 在 $f$ 下的像

$$
f(S) = \{f(x):x\in S\}
$$

是凸的.